icha de treino de 10 semanas para hipertro a
 máxima
 Última atualização 26/09/2020 Por Equipe Hipertro a
 Esta cha de treino tem como objetivo gerar o máximo de hipertro a
 muscular nas próximas 10 semanas (ou mais).
 Veja bem.
 Por mais que qualquer treino possa
 produzir resultados se for realmente
 levado a sério, quando unimos
 disciplina com uma cha de treino bem
 elaborada, os resultados serão ainda
 melhores e rápidos.
 Quando levamos em considerações fatores como:
 Sobrecarga progressiva que é o aumento gradual de volume
 e/ou cargas;
 Implementação correta de aeróbicos para aprimorar
 condicionamento e permitir que você treine ainda mais pesado;
 Usar diferentes tipos de faixas de repetições no decorrer da
 semana para não permitir estagnação e gerar estímulos
 diferentes;
 Usar a falha muscular quando ela realmente é necessária, sem
 gerar fadiga desnecessária no sistema nervoso central;
 1/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Frequência de treino adequada para que cada músculo seja
 estimulado pelo melhor número de vezes durante a semana;
 De-load (uma semana pré-programada para descanso quando
 ela é realmente necessária);
 Escolha correta e rotação de exercícios sem afetar a base do
 treino.
 E várias outras coisas que poderão ampli car seu potencial para
 construir músculos de uma maneira que você nunca viu (se você
 nunca treinou de forma mais organizada, claro).
 Enm, a cha a seguir leva tudo isso (e mais) em consideração.
 Melhor cha de treino para maximizar a hipertro a
 muscular
 Sim, eu sei que não existe o “melhor” treino.
 2/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Contudo a cha de treino a seguir usa como embasamento o que há
 de mais recente na literatura, com um detalhe: sem tentar re
inventar a roda.
 Nada do que você verá a seguir é revolucionário, mas sim teorias
 que se sagraram e cientes através da prática e que também
 possuem respaldo cientí co.
 Enm, a divisão de treino funcionará como uma espécie de ABC 2x
 ou push/pull/legs:
 Dia 1 – Quadríceps e panturrilhas;
 Dia 2 – Costas, trapézio, bíceps e abdômen;
 Dia 3 – Peitoral, deltoides, tríceps e abdômen;
 Dia 4 – Posteriores, lombar e panturrilhas;
 Dia 5 – Costas, trapézio, bíceps e abdômen;
 Dia 6 – Peitoral, deltoides, tríceps e abdômen;
 Dia 7 – Descanso total.
 Dia 1 – Quadríceps e panturrilhas
 Nada melhor do que começar a semana treinando membros
 inferiores enquanto o restante das pessoas estarão se amontoando
 nos equipamentos para treinar peito.
 Além disso, começar a semana por pernas é como fazer a
 “obrigação” primeiro e então car livre com o sentimento de dever
 cumprido.
 Publicidade
 3/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 4/52
 Não há necessidade de hipocrisia aqui.
 Eu sei que você se importa mais em ter um peitoral e braços
 gigantes, do que pernas gigantes.
 E mesmo que você queira pernas gigantes acima de tudo, tenha em
 mente que o treino de inferiores tende a ser o mais desgastante.
 Quando o realizamos no início da semana, temos mais energia e
 podemos treinar mais pesado.
 Nesta situação, iremos começar por quadríceps que é o grupo que
 mais tem inuência no aspecto das pernas.
 Ordem de exercícios
 Exercício Séries Repetições Descanso Observação
 Agachamento
 livre 3 6-8 120
 segundos
 Leg press 3 10-12 90
 segundos
 Biovea
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 5/52
 Exercício Séries Repetições Descanso Observação
 Passada 3 10 passos
 ida e volta
 60
 segundos
 Cadeira
 extensora 3 12-15 60
 segundos
 Leve a última
 série até a falha
 Panturrilha
 em pé 3 15-20 60
 segundos
 Dia 2 – Costas, trapézio, bíceps e abdômen
 No primeiro treino de costas da semana, iremos  focar nas puxadas
 verticais.
 Puxadas de cima para baixo (barra- xa seria o principal exemplo)
 são importantes para o recrutamento do grande dorsal e outros
 músculos da porção superior das costas.
 Não estranhe o trapézio no dia de costas.
 Tecnicamente o trapézio é um músculo das costas e quando
 treinado junto poderá receber mais estresse e estímulos.
 Ordem de exercícios
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Barra- xa 3 6-8 120
 segundos
 Puxada no pulley
 com pegada
 supinada
 3 10 90
 segundos
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 6/52
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Pulldown 3 15 60
 Rosca direta 3 10 60
 Rosca alternada 3 12 60
 Encolhimento
 barra frente 3 6-8 90
 Encolhimento
 barra costas 3 10-12 90
 Uma forma de
 abdominal reto da
 sua escolha
 3 15 60
 Uma forma de
 abdômen com as
 pernas suspensas
 da sua escolha
 3 15 60
 Insista na barra xa mesmo que você faça uma repetição, a única
 maneira de melhorar sua barra- xa é insistindo.
 
Dia 3 – Peitoral, deltoides, tríceps e abdômen
 Peito, deltoides e tríceps são grupos musculares que compartilham o
 mesmo padrão de movimento.
 Publicidade
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 7/52
 Por exemplo, quando fazemos supino inclinado com barra, o padrão
 de movimento exigido por este exercício não recruta apenas
 peitoral.
 Tanto peitoral, como tríceps e deltoide anterior também são
 recrutados.
 Basicamente, treinar os três grupos no mesmo dia aumenta o
 “custo-benefício” da sessão.
 Assim podemos bombardeá-los de uma só vez para então permitir
 que todos descansem até a próxima sessão de treino.
 Quando não fazemos isso, o risco de treinar os mesmos músculos de
 forma indireta é maior, o que prejudica a recuperação e diminui a
 performance do treino.
 Ordem de exercícios
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Supino reto com
 barra 3 6-8 120
 segundos
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 8/52
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Supino inclinado
 com halteres 3 10 90
 segundos
 Crossover 3 12 60
 segundos
 Leve a última
 série até a
 falha
 Desenvolvimento
 com barra 3 6-8 90
 segundos
 Elevação lateral
 com halteres 3 10 60
 segundos
 Tríceps na polia
 alta com pegador
 de barra reta
 3 12 60
 segundos
 Tríceps francês
 unilateral usando
 a polia baixa
 3 10 60
 segundos
 Uma forma de
 abdômen com as
 pernas suspensas
 da sua escolha
 3 15 60
 segundos
 
Repare que não há exercícios isolados para deltoide anterior
 (como elevação frontal), isto é proposital já que exercícios como
 supino e desenvolvimento literalmente esmagam essa cabeça do
 deltoide.
 Dia 4 – Posteriores, lombar e panturrilhas
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 9/52
 Precisamos treinar posteriores com a mesma frequência e
 intensidade que quadríceps.
 Primeiro que o desenvolvimento dos posteriores adicionarão
 centímetros às pernas.
 Segundo que o desequilíbrio de força entre posteriores e quadríceps
 é a principal causa de lesões na articulação do joelho.
 Pense.
 Se um lado é mais forte do que outro, quando os dois forem
 exigidos (como no agachamento), haverá problemas.
 Portanto leve o treinamento dos posteriores tão a sério quanto o de
 quadríceps.
 Ordem de exercícios
 Exercício Séries Repetições Descanso Observação
 Agachamento livre 3 8-10 90
 segundos
 Leg press com os
 pés posicionados
 acima na
 plataforma
 3 10-12 60
 segundos
 Sti 3 8 90
 segundos
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 10/52
 Exercício Séries Repetições Descanso Observação
 Cadeira exora 3 12 60
 segundos
 Leve a
 última série
 até a falha
 Hiperextensão de
 lombar 3 15 60
 Panturrilhas
 sentado 3 12-15 60
 segundos
 Quando nos referimos a colocar os pés mais acima na
 plataforma do leg-press, estamos nos referindo a algo parecido
 com isso:
 Esta pequena mudança poderá gerar mais recrutamento dos
 posteriores.
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 11/52
 Lembre-se que o sti é um exercício que contraí os posteriores
 através de uma posição de alongamento. Não é necessário usar
 muita carga para sentir a musculatura nessa situação;
 Repare que no primeiro dia de pernas temos um exercício de
 panturrilhas em pé e agora um sentado. Exercícios de panturrilha
 com as pernas estendidas, trabalham o gastrocnêmio, enquanto
 exercícios com o joelho exionado dão mais foco ao sóleo,
 portanto respeite este detalhe e mantenha sempre um exercício
 de cada tipo.
 Dia 5 – Costas, trapézio, bíceps e abdômen
 No segundo treino de costas na semana, o foco será nas remadas
 (ou puxadas horizontais).
 Remadas também poderão trabalhar o dorsal, mas poderão dar
 mais foco para os músculos inferiores e “miolo” das costas.
 As bras mediais e inferiores do trapézio são altamente recrutadas
 durante remadas, o que faz com que o treino conjunto seja ainda
 mais interessante neste dia.
 Repare que serão usados diferentes tipos de pegada para que
 estímulos diferentes sejam gerados (respeite isso).
 Ordem dos exercícios
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Remada curvada
 com barra 3 6-8 120
 segundos
 Remada unilateral
 (serrote) 3 10 90
 segundos
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 12/52
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Remada cavalinho 3 12 90
 segundos
 Rosca
 concentrada 3 10 60
 Rosca inversa 3 12 60
 Encolhimento com
 halteres 3 6-8 90
 Encolhimento com
 barra 3 10-12 90
 Uma forma de
 abdominal reto da
 sua escolha
 3 15 60
 Uma forma de
 abdômen com as
 pernas suspensas
 da sua escolha
 3 15 60
 Exercícios de remada costumam di cultar a conexão mente
músculo com as costas (basicamente é mais difícil sentir as costas
 trabalhando), portanto se for o seu caso, não tenha medo de
 diminuir a carga e executar cada exercício de forma controlada até
 sentir as costas sendo contraídas.
 Jamais tente colocar muita carga ao fazer hiperextensão de
 lombar. Este exercício está incluído no treino mais como funcional
 do que hipertro a, pois seu fortalecimento terá um efeito positivo
 em praticamente tudo o que você fará dentro da academia,
 portanto só aumente a carga quando a execução perfeita possa
 ser mantida.
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 13/52
 Dia 6 – Peitoral, deltoides, tríceps e abdômen
 Apesar de não iniciarmos a semana treinando peito (como é de
 costume), ao menos iremos nalizar a mesma dessa forma.
 Pode parecer besteira, mas inserir um grupo muscular que você
 gosta de treinar no nal da semana, principalmente em um sábado,
 fará você ir a academia nesse dia sob qualquer circunstância.
 Nada melhor do que colocar, então, os grupos musculares que mais
 poderão modi car seu físico justamente no sábado.
 Não haverá nada de muito diferente aqui em relação ao primeiro
 treino da semana, a não ser rotação de exercícios e faixas de
 repetições que proporcionarão estímulos novos.
 Ordem dos exercícios
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Supino inclinado
 com barra 3 6-8 120
 segundos
 Supino reto com
 halteres 3 10 90
 segundos
 Peck deck (ou
 voador) 3 12 60
 segundos
 Leve a última
 série até a
 falha
 Desenvolvimento
 com halteres ou
 desenvolvimento
 na máquina
 articulada
 3 6-8 90
 segundos
3/10/2021 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/ 14/52
 Exercício Séries Repetições Descanso Observações
 Elevação lateral na
 polia baixa 3 10 60
 segundos
 Tríceps corda na
 polia alta 3 12 60
 segundos
 Tríceps francês
 com halter 3 10 60
 segundos
 Uma forma de
 abdominal reto da
 sua escolha
 4 15 60
 segundos
 Repare que em cada treino na semana, você faz um exercício
 para tríceps onde os cotovelos estão ao lado do corpo e outro com
 os cotovelos acima da cabeça, isto não é aleatório.
 Extensão do cotovelo ao lado do corpo, poderá dar mais ênfase
 a cabeça lateral do tríceps, enquanto extensão do cotovelo acima
 da cabeça, gerará mais ênfase a cabeça longa do tríceps por fazê
lo trabalhar em uma posição de alongamento.
 Dia 7 – Descanso
 Quando falamos descanso, estamos referindo a descanso total de
 treino e aeróbico.
 Não há qualquer problema em se manter ativo neste dia.
 Alias, fazer uma atividade leve como caminhada no parque poderá
 aprimorar a liberação de subprodutos presos dentro dos músculos e
 acelerar a recuperação muscular.
 Além de fazer muito bem para o seu humor.
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Apenas não tente forçar nenhuma atividade física pesada e permita
 que o corpo descanse para que segunda-feira você esteja preparado
 para uma nova semana de treinos pesados.
 Considerações
 1 – Número de repetições
 Repare que cada treino possui um número de repetições diferente
 para determinados exercícios.
 Isto é feito com o propósito de extrair o benefício de diferentes
 faixas de repetições no mesmo treino e gerar uma espécie de
 periodização ondulada.
 Se carmos preso apenas a uma (como o bom e velho 3×10 em
 todos os exercícios), nosso corpo simplesmente se adapta e se torna
 e ciente em fazer os exercícios com esse número de repetições.
 O que não é nada bom para a hipertro a.
 Além disso, quando mudamos o número de repetições, podemos
 usar mais ou menos carga, o que por si só também mudará os
 estímulos.
 2 – Descanso entre séries
 Já está bem estabelecido na ciência que descanso curto demais
 (menos de 60 segundos) não se traduz em mais massa muscular (1) .
 Precisamos descansar tempo su ciente para que nossas reservas
 de ATP (a principal fonte de energia rápida durante um treino de
 musculação) sejam recuperadas para podermos dar o máximo em
 todas as séries, não apenas na primeira.
 15/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Tente entender que o mais importante para um treino gerar
 resultados é a capacidade de volume que você consegue realizar de
 forma otimizada.
 Por exemplo: um treino com três exercícios onde você consegue
 treinar pesado nos três, é mais proveitoso que um treino com 6
 exercícios com pouquíssimo descanso, onde na metade do treino
 você só está conseguindo treinar com os halteres de 1kg porque está
 fatigado demais.
 Com isso fora do caminho, nem todos os exercícios requerem o
 mesmo intervalo de descanso.
 Fazer uma série de rosca concentrada requer menos energia, por
 exemplo, do que fazer uma série de agachamento com 100kg nas
 costas.
 Por isso cada exercício possui um período de descanso distinto e de
 acordo com o número de repetições usados (quanto menor o
 número, maior tende ser a carga).
 3 – Sobrecarga progressiva
 A cada semana precisamos forçar nosso corpo a realizar mais
 trabalho do que ele já está acostumado.
 Somente desta forma geraremos estímulos constantes para o corpo
 ver razão para se tornar maior e mais forte.
 Por isso, a cada semana tente aumentar a carga nos exercícios,
 especialmente no primeiro exercício que geralmente é um composto
 com pesos livres.
 16/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Estes são os exercícios que mais poderão proporcionar sobrecarga
 progressiva.
 Não importa se é 1 ou 10kg, o importante é tentar realizar mais
 trabalho que na semana anterior.
 Também não estranhe se em exercícios isoladores não for possível
 fazer o mesmo.
 Isso é normal e até recomendado.
 Exercícios isoladores são ótimos para lapidar o trabalho duro que
 você fez com os exercícios compostos.
 Portanto, novamente, tente subir cargas nos compostos livres
 enquanto foca-se na qualidade e contração com os isoladores.
 4 – Treinar até a falha
 Repare que existem momentos esporádicos para treinar até a falha.
 Isto é feito para que possamos obter os benefícios da falha
 muscular, sem prejudicar a recuperação muscular e continuidade do
 treino.
 Entenda.
 Várias pesquisas mostram que treinar até a falha poderá gerar, sim,
 mais ganhos (2).
 Todavia quando isso é feito no início do treino e/ou em várias séries
 no treino, a sua recuperação será drasticamente reduzida.
 17/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Além disso, treinar próximo da falha (algo que você provavelmente já
 faz sem perceber) tem o mesmo potencial para gerar hipertro a
 quando bem aplicado (2).
 Basicamente, você poderá treinar mais e gerar mais ganhos
 treinando próximo da falha na maior parte do tempo e usando a
 falha estrategicamente, do que apenas treinar até a falha.
 O que seria treinar “próximo” da falha ?
 Sim, eu sei que isso parece uma permissão para treinar leve, mas
 não se engane.
 Imagine que você está fazendo uma série pesada de agachamento
 usando 8 repetições.
 Se você estiver treinando sozinho e for uma pessoa consciente, você
 usará uma carga para que a oitava repetição seja difícil, mas você
 ainda tenha um pouco de energia para colocar a carga no suporte no
 nal da série.
 Parabéns, você treinou próximo da falha e aposto que não foi nada
 fácil.
 Do contrário, se você treinasse até a falha, você travaria e seria
 esmagado pela barra.
 Você se espantaria com a quantidade de pessoas que torcem o nariz
 ao serem instruídas a treinarem próximo da falha (por pensarem ser
 algo inefetivo), mas elas já fazem isso sem perceber.
 Caso isso ainda esteja confuso, você pode ler uma explicação
 completa aqui.
 18/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 5 – Aeróbicos
 Faça 30 a 40 minutos de aeróbicos tradicionais usando a modalidade
 que preferir (corrida, bicicleta, etc…) duas ou três vezes na semana.
 De preferência em horários afastados ao treino. Ao menos entre
 uma ou duas refeições de distância.
 Cardio ao acordar e treino depois do almoço ou no m do dia, por
 exemplo.
 Eu, por exemplo, gosto de acordar as 5h, me alimentar e ir treinar as
 6h para então fazer cardio no período do almoço.
 Só estou citando o meu caso porque sei que imediatamente haverão
 pessoas dizendo que “não tem tempo” para fazer cardio.
 Acredite, você tem.
 Mesmo assim, em uma situação extraordinária, onde não seja
 possível fazer aeróbicos em horários separados, faça depois do
 treino.
 E se você nunca fez aeróbicos, não se preocupe caso não consiga
 fazer 30 a 40 minutos diretos.
 Faça o quanto aguentar e gradualmente (a cada sessão) aumente 1 a
 2 minutos, até chegar na faixa de 30 a 40 minutos.
 Aeróbicos são extremamente importantes para aumentar a
 sensibilidade a insulina e fazer seu corpo aproveitar mais os
 nutrientes que são ingeridos (especialmente em bulking).
 19/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 O aumento do condicionamento causado pelos aeróbicos maximiza
 o poder de recuperação muscular ao mesmo tempo que permite
 que você treine mais pesado.
 Além disso, o fato de você incorporar um dia de descanso (da
 musculação) fará você treinar com maior performance o próximo
 grupo muscular a ser treinado.
 6 –  “Prazo” de 10 semanas
 Esta cha de treino tem como objetivo durar 10 semanas.
 Porém isso não signi ca que você precise abandoná-lo depois desse
 período.
 Muito menos se ele estiver trazendo bons resultados.
 Mas próximo das 10 semanas, você poderá necessitar de um de-load
 que nada mais é do que uma semana de treino de recuperação
 ativa.
 Isto envolve realizar o mesmo treino que você está fazendo, mas
 reduzindo as cargas em até 50%.
 Lembrando que o de-load é feito para quem precisa de de-load.
 Se você estiver bem, não há qualquer necessidade de passar uma
 semana treinando mais leve.
 7 – Alterações no treino
 Ao mesmo tempo que você pode e deve modi car o treino para se
 adequar às suas necessidades, você precisa fazer isso com
 conhecimento ou tendo supervisão.
 20/52
 https://www.hipertrofia.org/blog/2019/03/14/ficha-de-treino/
3/10/2021
 Ficha de treino de 10 semanas para hipertrofia máxima
 Entenda.
 A maioria das pessoas que não obtêm resultados com o treino,
 obviamente estão errando em algo.
 Ai estas mesmas pessoas, ao verem um treino novo, olharão a cha
 de treino e imediatamente começarão a personalizá-lo de acordo
 com coisas que consideram ser “melhorias”.
 A dura realidade é que se você não está tendo bons resultados
 atualmente, de nitivamente não é porque a sua estratégia é melhor.
 Além disso, se você zer as coisas apenas por instinto, você acaba
 fazendo sempre aquilo que gosta.
 E isso nem sempre signi ca fazer aquilo que você precisa.
 Muitas vezes, para podermos melhorar nossos resultados,
 precisamos aceitar uma visão de fora.
 Somente dessa forma podemos quebrar paradigmas, evoluir e abrir
 nosso cérebro.
 Portanto sinta-se livre para fazer qualquer mudança que ache
 necessário, nada que está escrito aqui está gravado em pedra.
 Contudo considere o que foi dito antes.
 Seja auto-crítico e honesto consigo mesmo.